La proposta, chi si può chiedere, qualcuno ha chiesto che senso, ad esempio, avrebbe leggere direttamente un Presidente della Repubblica che avesse limitatissimi poteri, che ha oggi un Presidente della Repubblica, per cui in realtà se arriverebbe in Italia un sistema molto anomalo, che non sarebbe un sistema presidenziale, ma avrebbe una forte carica politica che deriva dalla nazione direttamente a le cittadine, ma senza poi il potere coerce una lega.
E che lui noni o per l'Italia un sistema, maggiorità e un nominale all'inglese, alla francese, in due tute. E che lui noni un sistema alla tedesca, con un tetto che eviti lo scritturamento delle piccole liste, che incidi in qualche modo alla formazione di gruppi aggregati tra cose omogenee.
Perché non validare, ad esempio, un legge elettorale come quella spagnola, che hanno pure senso basata su un luogo funzionale, con meccanismi correttivi, che hanno consentito, ad esempio, al Partito Socialista di concordare con un nome avendo la maggioranza assoluta dei voti.
Cioè, io credo che non sia un discorso che interessa soltanto di unito alla democrazia cristiana. Noi dobbiamo prendere atto che, davanti ad una grande maggioranza dei paesi dell'Occidente, le maggioranze si formano, per lo più, sulla base di partiti, o nei concordamenti di partiti, che non hanno nemmeno la maggioranza assoluta.
Manti fa, per l'Inguero, diceva che non si doveva con il 51%, ma in realtà in molti paesi si doveva con il 45%, con il 46%, con il 47% e con il 48%. E è comunque un problema che, io credo, valga la spesa di approfondire, perché, come dico, non è un problema soltanto di tecnica legittativa, ma che è un tipico problema politico, che è l'essere prospettivo del partito della sinistra italiana e del Paese.
Mi avvio, ovviamente, a concludere, proprio per rispettare, sono andato bene, quindi, conoscere tutti i compagni intero e intero. Voglio soltanto ancora fare una notazione, rispetto a quanti compagni o ragazzi ci avete, più che lo abbia fatto bene a lamentare le assenze,
e anche le disperzioni del lavoro dei compagni parlamentari, perché provenga eletto qui per avere tutta la maglietta, evidentemente chi è qui fa dei conti, dei ruoli, che deve svolgere.
Questa è la questione che ci avreste affrontato, sono convinto che conservano il partito, le deputati di fantasma, le deputati di farfalla, quindi, anche se vogliamo potersi generare, sicuramente opportuno anche in ciascuno di noi cerchi di specializzare,
se cerchi di riuscire ad essere competente in determinate materie, devo dire che in qualche modo è anche simpatico, è anche importante, anche per chi non è un neofrita, rimettersi a studiare, interessarsi di problemi nuovi e cercare di diventare esperti in questi problemi.
Ecco, però credo che, ormai lo traxi dicendo che non devono esserci deputati geririci, ma che ci si debba specializzare, non abbia certo intenso dire che non occorra che i deputati siano entretutto deputati politici.
Cioè, sicuramente noi non abbiamo bisogno del Parlamento di avere una rappresentanza tecnica anche perché questo sia soltanto quando si è animati dalla passione politica, quindi dalla volontà di lavorare, certo bene, ma di lavorare bene per raggiungere dei fini, per raggiungere dei risultati che sono poi il risultato di migliorare, di cambiare questa società,
soltanto così, se riesce a lavorare bene, soltanto se si è politici fino in fondo, non si cade poi nella sentenismo della dispersione o a dire pure magari quegli aspetti interiori che possono essere molto contro, nello scuttino segreto, eccetera, che sono manifestazioni di malumorio, di frustrazione.
Io credo che non siamo qua per lavorare, per il partito, per il Paese, per realizzare delle riforme e per partecipare.
Grazie Giorgio, due soli osservazioni, uno che naturalmente, doveva aver chiaro visto quello che stiamo discutendo, stiamo discutendo soprattutto un programma di lavoro del gruppo, quindi il problema delle riforme del Parlamento parlamentare
non significa accantonare o posporre altre questioni, significa una cosa molto concreta, questo dipende da noi e che è una volutazione che fino a che fosse smentita dallo stesso gruppo, e per lo meno del Presidente del gruppo e del Segretario del Partito, la traduzione di tutti, che questo è un problema da non rinviare.
Cioè non abbiamo dovi di fronte, uno potrebbe dire, rinviamolo fino a quando non possiamo affrontare l'altra questione oppure non rinviamolo. La proposta al gruppo è, non rinviamolo, dal 1° di gennaio lo affrontiamo.
E quindi noi in qualche modo, usando l'integrazione opportuna di Silvano ieri nella sua relazione, abbiamo due scadenze che vengono prima nell'ambito della battaglia più generale per la riforma istituzionale, sono la legge dell'appresentazione del Consiglio, che già c'è pronte, che possiamo chiudere in tempi brevi,
e la riforma del regolamento della Carola dei Diputati, che non vuol dire che non c'è quel discorso più generale, tra l'altro credo che potremmo senz'altro scrivere tra le nostre ipotesi di lavoro che il tema della riforma istituzionale possa essere uno di quelli da affrontare in quei seminari di cui parlavo ieri e che vorrei scadenzare da qui al giugno prossimo.
Io ho parlato del Sud come il primo, credo potremmo tranquillamente dire la riforma istituzionale come secondo, nel senso dell'urgenza di importanza che ha, e quindi darci delle occasioni in cui assieme al partito riprendiamo queste core, li riapprofondiamo e soprattutto li rilendiamo di autorità politica.
Giuliano, la parola al vicepresidente del Consiglio e ministro del Tesoro.
Sì, appunto, stangatoria, qualunque cosa accade, state attenti perché sono anche socialista oltre a essere ministro del Tesoro, e credo che sia una responsabilità solidale e implicita, almeno che non è buttiata fuori dal partito, quindi attenzione.
Io vi volevo dare, dato che è la prima occasione che abbiamo dopo alcune settimane di avvio dell'attività di governo, un piccolo resoconto di quello che si è fatto, di quello che potrà accadere, mi è più facile darlo su di me che non sugli altri, anche perché per molti versi, purtroppo non so perché, l'attività che mi ha direttamente coinvolto è stata forse più intensa di quella che ha coinvolto altri.
Dimentica di averlo sentito.
La rapidità con la quale siamo riusciti a far uscire dal governo uno degli impegni programmatici che noi socialisti rivelevamo prioritari, che era quello dell'università ricerca, le cose si erano messe all'inizio in modo che sembrava far presagire difficoltà superiori a quelle che in realtà ci sono state, ed è uscito dal governo a fine agosto un disegno di regge.
Poi siamo onesti, non è doveroso che ciò che noi riteniamo prioritario, per restare prioritario, debba essere fatto per decreto legge. Voi che vivete in Parlamento sapete perfettamente che beffa è l'idea che con i decreti legge si fa già prima.
In realtà si urla un articolato, non si vedevlo, ma a volte urlo, ha un effetto boomerang peggiore e non succede niente, ma anzi succedono guai a volte.
E' più corretto, tra l'altro nei confronti del Parlamento, una riforma anche piccola ma di rilievo come questa dell'università ricerca, sottoporra che un disegno di legge.
Il disegno di legge è buono, prevede quello che volevamo, evita il papocchio che temevamo, e cioè per ritardare la fusione fichiamoci dentro anche l'autonomia universitaria, tema sul quale le opinioni sono tanto diverse da garantire un lungo iter legislativo del provvedimento che se ne occupa.
Abbiamo trovato una formula in virtù della quale l'autonomia universitaria entra nel disegno di legge non come oggetto di disciplina, ma come vincolo imposto al governo di allottare un successivo disegno di legge in materia con una procedura rinforzata.
E' qui il punto chiave, cioè non è una norma programmatica che sull'autonomia universitaria il governo faccia un disegno di legge.
No, faccia un disegno di legge avendo consultato prima la conferenza dei retori, l'assemblea del CNR, le regioni, cioè le istanze autonome che hanno qualcosa da dire in materia di autonomia e di autonomia universitaria.
In questo modo il Parlamento tratterà di autonomia universitaria, ma in qualche modo se accetta l'impostazione precluderà a se stesso di entrare nell'esame di questo disegno di legge nel merito della materia, perché vorrà rispettare che si sentano prima le autonomie e poi si entri nel merito.
Questa soluzione garantisce la fusione, l'attenzione all'autonomia universitaria e l'attenzione resa concreta alle autonomie rilevanti per l'autonomia universitaria.
Spero che abbiate apprezzato il modo in cui tra grandi difficoltà Bassalli ha gestito la questione di Porto Azzurro, che è stata una questione difficile,
nella quale abbiamo dovuto riscontrare come su altre cose che non appena arriva la rogna, come dire, il ministro socialista si trova in prima fila quando anche fossero in tre.
Raramente l'intrico delle competenze di governo consente ad un ministro di gestire monocraticamente una cosa, e anche questa era un'eltrina.
Però è stato Bassalli che si è trovato in prima fila più di altri e Bassalli ha gestito, mi pare, molto bene, confermezza molto buona e quindi con un tratto molto positivo,
di conduzione, di autorevolezza, una vicenda che minacciava di essere difficile e nella quale già erano venute fuori implicanze politiche di varia natura.
Stiamo cercando di impostare la questione delle aree urbane, che è un'altra delle novità volute da noi e incarnate da un ministro socialista.
Non è molto facile riuscire a far penetrare una cultura di coordinamento degli interventi che riguardano le aree urbane anche perché qui abbiamo la stessa difficoltà che abbiamo gestito
e che ora gestiamo ancora di più in prima persona a proposito dell'ambiente le altre amministrazioni.
Ecco, tanto per dirvene una, oggi pomeriggio ci troveremo un decreto legge, il consiglio dei ministri soliti rinnovi, cerchiamo di non farne di nuovi,
dove il Ministero dei lavori pubblici prospetta un piano per i parcheggi fatto dal ministro dei lavori pubblici che fa addirittura in pratica la pianificazione urbanistica delle città
con il rinnovato impulso di decentramento autonomistico e qui dovremo, come accade proprio quotidianamente, ricollocare il ministro per le aree urbane al posto subo e credo che ci riusciremo.
Non dimentichi del fatto che il ministro per le aree urbane è destinato ad essere per impegno di governo sottoscritto, approvato, eletto e non cancellato ministro per la casa e per le aree urbane.
Non si può fare tutto in una volta, abbiamo deciso per ragioni di opportunità e di garbo di affrontare prima la questione università e poi quest'altra questione, ma quest'altra questione è sul tappeto.
E una volta che c'è un ministro per le aree urbane è congruo che rimanga sul tappeto e che venga risolta, contente, così come deve essere risolta.
È chiaro che l'attenzione prevalente oggi è appunto del teatrino nazionale che si eccita come spettacolo di settembre più che a qualunque altro spettacolo, anche se dovrebbe essere consapevole che la politica economica è spettacolo di dodici mesi e non una buffata retorica di un mese, l'attenzione prevalente è sulla manovra finanziaria.
E lo è anche perché è dall'agosto che in realtà stiamo facendo manovra finanziaria.
Ci siamo trovati a farla fin dai primi d'agosto, avendo trovato una situazione, devo dire, più difficile di quella che si aspettasse.
Più difficile sui tre fronti sui quali si lavora qui, il fronte della finanza pubblica, il fronte delle risorse, della liquidità nel funzionamento del sistema bancario, il fronte della produzione dei rapporti con l'estero e quindi del mercato dei canti.
Questo governo è nato in una situazione di forte turborenza, che ha avuto le sue punte di iceberg inesorabilmente, come accade quando c'è turborenza, sul fronte bancario-predizio e sul fronte dei canti.
Craxi non è un mose che ripete comandamenti ormai primi di senso quando dice che la stabilità è un valore.
Diversi mesi di instabilità hanno contribuito a creare una situazione nella quale una serie di buoi hanno cominciato a uscire dall'estale, hanno cominciato a correre al galoppo, cosa che i buoi normalmente non fanno.
E non lo hanno fatto perché gli uomini sono cattivi o perché improvvisamente sono nati gli speculatori.
Una società è un insieme di azioni e interazioni. Se il governo cessa di interagire, dico, con la normalità della sua esistenza, della sua presenza e della sua attenzione, è chiaro che si crea un equilibrio e da questo equilibrio passano una serie di tentazioni, di aspettative, di tendenze che cambiano il quadro.
In questo senso la stabilità è un valore. Basta che consideriamo due aspetti che sono determinanti, uno di tipo generale. Se ci sono aspettative di instabilità, è inevitabile che nel mondo economico questo significhi aspettative di instabilità dei valori economici e finanziari.
E che quindi il risparmio cominci a canalizzarsi in quelle direzioni che assicurano a breve la maggiore remunerazione. Perché la gente dice, dopo domani non so che cosa succederà. Nella scorsa legislatura la gente aveva la sensazione di essere garantita su un trend normale, certo, tranquillo anche per il dopodomani.
E allora, come ho avuto occasione di dire a Pirani, tempo dietro, che mi ha fatto una cosa gentile su Repubblica, cosa che ho notato, che non capita spesso, io ho detto che chi semina in stabilità politica riduce, accorcia le scadenze del debito pubblico, tradussendolo in termini tecnici.
Perché chi semina in stabilità politica, per vederla dal lato del mio attuale mestiere di bottegaio del tesoro, fa sì che la gente preferisca i botta a tre mesi e il CCT a scadenza puliennale, ma questo è solo uno dei risbordi.
E' una immediatezza che poteva essere meglio sostituita da una maggiore gradualità, ma comunque, giustamente, sulla via della liberalizzazione del mercato dei capitali a primavera.
E la liberalizzazione del mercato dei capitali, senza un governo che faccia politica economica, crea di per sé uno scompenso. Automaticamente crea uno scompenso. Perché crea un canale nuovo per il flusso delle risorse che è automaticamente privilegiato rispetto ai canali vecchi, se sui canali vecchi c'è l'incertezza della quale parlavo prima.
Il risultato lo si vede poi subito in termini di bilancia valutaria e qui di tensioni sulla linea. Abbiamo avuto un lungo periodo di non governo nel quale c'è stato un unico atto di governo, la liberalizzazione.
Che non è un male in sé, anzi è un bene, ma che è un bene che ha bisogno di un governo compressivo, dell'economia e della finanza. Non può stare in sé, perché se sta in sé diventa generatrice di squilibrio. E lo squilibrio c'è stato.
Ed era da mesi che lo squilibrio si vedeva. Era da mesi che gli impiedi bancari avevano raggiunto un livello che nessun lievito Bertolini riuscirebbe a dare a nessuna torre. Ed erano mesi che le banche erano senza liquidità.
E la finezza di una politica bancaria affidata da quel che ho capito in Italia alla cucina dei tesorieri e non all'intelligenza su cui non pongo dubbi dei presidenti e dei consigli d'amministrazione, era arrivata al punto da manuale di trovare situazioni di questo tipo, che mi sono state indicate, anche se non ho i nomi.
Ecco qui, l'onorevole Dell'Occhio si dia una calmata, se vuole dire che se io non saprò dire i nomi degli speculatori, non c'è stata speculazione, ho capito qual è il senso dell'alleanza tra produttori. Ho capito la perfezione.
Ecco, io non so chi è stato, nessuno me l'è venuto a dire e non me lo verrà mai a dire, però siamo arrivati al punto di un medesimo gruppo industriale, che si rivolge al comparto fili di una banca e riesce a strappargli una consistente quantità di lire al 9% e poco dopo lo rigira al tesoriere della stessa banca, rimasto in giro.
Questa senza liquidità al 12%. Questo è accaduto per mesi nella prima parte del 1987. Questo si è trovato agosto un governo neonato e un ministro vostro compagno, che ha passato l'agosto su queste cose, e che si è trovato forti risentimenti sul mercato valutale, inesorabilmente.
E c'è stato un 12 agosto, che ormai avevo dato anche sui giornali, in cui la stabilità della lira venne messa fortemente a ripentare. A me pareva ingiusto penalizzare l'Italia, che è un'azienda sana, con una svalutazione che era la bandiera bianca di fronte alle operazioni speculative.
E mi è parso ingiusto fare ciò che veniva chiesto all'interno e all'estero, me lo sono sentito anche rinfacciare in Danimarca la scorta settimana, di portare i tassi di interesse al 15%, che in alcuni manuali viene tuttora definita come la misura necessaria da adottare in queste circostanze.
Se avessi fatto la prima cosa avrei fatto bandiera bianca, se avessi fatto la seconda avrei distrutto per il semestre futuro le possibilità per tutti, grandi e piccoli, di poter continuare ad avere risorse, investire e produrre.
E lavorando a lungo e resistendo a lungo di fronte a queste alternative siamo arrivati a fine agosto ad adottare misure restrittive della domanda interna, che hanno prevalentemente colpito la liquidità così abnormemente acquisita da società e da persone giuridiche.
Segnalo che quella manovra di 3.200 miliardi era fatta per 2.500 dalle anticipazioni di imposta ilor, persone giuridiche e IRPEG e abbiamo poi adottato successivamente, perché la turbulenza continuava, misure restrittive sempre di quella liquidità,
dando all'esportatore e all'importatore tutto il tempo che gli serve per pagare le transazioni commerciali ma togliendogli il tempo che gli serve per fare il lievito Bertolini nella cremazione.
E ponendo massimale agli impieghi, visto che per 6 mesi gli impieghi navigavano a quei livelli bravissimi, le reazioni non sono mancate.
E non mi hanno stupito che i grandi giornali, dei quali noi diciamo in una sede che sono concentrati nelle stesse mani, troppo concentrati nelle stesse mani, dovremmo ricordarcelo in tutte le sedi quando leggiamo gli articoli che vengono scritti su quei giornali,
prima di essere convinti che quello è il verbo del movimento operario, dovremmo ricordarcelo in tutte le sedi.
Queste reazioni non mi hanno stupito, è chiaro che insomma quando uno non gradisce una cosa il minimo che possa dire è che è improvvisata, l'Italia è un salotto e sappiamo che l'aggettivo improvvisato colpisce di salotti come espressione,
non mi hanno stupito le reazioni degli industriali direttamente, questa manovra dall'interno è partita, non mi risulta che la Banca d'Italia abbia bloccato i conti degli svedesi,
e avendo bloccato i conti di operatori italiani e non di svedesi la manovra della Banca d'Italia è stata efficacissima, se ne desume che non erano svedesi ma italiani quelli che erano impegnati nella manovra.
E quindi che qualcuno abbia protestato non mi stupisce, non mi ha neanche stupito che in un convegno che c'è stato abitavese a cui non ho potuto andare alcuni industriali abbiano escluso di essere loro il partito della speculazione,
ho atteso in vano una dichiarazione analoga dai Cassi Integrati di Verbania, dai lavoratori di Bagnoli, dagli inquilini del Sunia, non hanno fatto questa dichiarazione, evidentemente non mi hanno sentito bisogno, neanche questo mi ha stupito.
Mi ha un po' stupito che analoga reazione sia venuta dal mondo sindacale, dal mondo del lavoro, dalla sinistra.
Mi ha un po' stupito vedere il governo come il colpevole immediato di queste cose, anzi, di queste cose il colpevole immediato il governo in carica e il colpevole mediato il governo crassico.
Mi sono ricordato di Ingrao con grande simpatia, quando Ingrao diceva che sotto la società politica esiste ancora una società economica con i suoi interessi, con le sue contrapposizioni, con i suoi conflitti.
E che probabilmente al di sotto del teatrino politico, in cui sembrano ormai chiusi tutti i nostri protagonisti, desi a salvaguardare la propria rendita di posizione su quel teatrino, ci sia una società nella quale ci sono degli scontri di interessi di cui il teatrino si dovrebbe occupare,
oltre che occuparsi delle posizioni relative tra Crazzi e Natta, tra Marini e del Turco, tra Pizzinato e qualcun altro.
Questo devo dire, io l'ho trovato il segnale più preoccupante in presenza delle difficoltà che abbiamo di fronte, perché qui dobbiamo riconoscere da che parte stiamo, che cosa vogliamo fare.
Come vogliamo sostenere battaglie a medio termine che sono necessarie.
Noi non possiamo accettare che la vicenda di queste settimane venga intesa come espressiva di una stagione di Cicale guidata da Crazzi.
Perché non è stato così? Perché l'Italia è un Paese sano e forte, che come tutti i Paesi moderni ha bisogno di essere governato per restare sano e forte.
E in cui tendenze naturali di interessi economici esorbitano ed escono dagli equilibri, lo ripeto, se manca il governo.
E in cui è stata una mancanza di governo che ha creato delle difficoltà che non hanno reso malata l'Italia.
Che si sarebbe ammalata e che si ammalerebbe se a queste spinte reagissimo nel modo sbagliato.
E' curioso, appunto, io me l'ero portato qua.
Il Guardian 12 settembre 1987, due applausi per gli italiani, ci hanno battuto in una politica della moneta efficace e vanida
e spiega come il rapporto disoccupazione e politica delle risorse sia stato gestito dall'Italia molto meglio di quanto sia stato gestito dagli inglesi.
L'Italia è un Paese che ha un credito tuttora nel mondo internazionale.
Il Tesoro, giusto prendendo atto della liberalizzazione intervenuta, ha fatto un'emissione, questo mese, abbastanza robusta in dollari anziché in lire.
E dobbiamo cominciare a farlo, io non mi spavento se i soldi cominciano a andare fuori perché abbiamo liberalizzato.
Mi adeguo alla liberalizzazione e allora dico, faccio un'emissione in dollari che mi riporta delle risorse dentro.
Beh, a questo prestito che è andato benissimo, in tre giorni è stato collocato per un miliardo di dollari, non hanno partecipato quasi per niente gli operatori italiani.
Evidentemente la cucina dei tesorieri che è tanto efficace nel creare turbulenza sul mercato interno fa un menu che non è scritto in lingua straniera e quindi non ci arriva.
Naturalmente alcuni di questi tesorieri poi passano informazioni secondo le quali il prestito starebbe andando male nel momento in cui era già interamente collocato.
Tutto, metteteci una nota personale sempre con la mia fotografia in mezzo, sul prestito che va male invece era andato bene, sulla patrimoniale proposta da Gava e non da me, eccetera, ma questo è un mio e un vostro problema.
È andato bene perché c'è un forte credito dell'Italia all'esterno, se voi leggevate i giornali interfinanziali internazionali c'erano apprezzamenti per l'avvento di questo prestito, perché la Repubblica si vende bene sui mercati internazionali.
La Repubblica italiana.
E allora noi dobbiamo salvaguardare questo, dobbiamo continuare a salvaguardarlo così come negli anni di Craxi abbiamo cercato di costruirlo.
E allora dobbiamo affrontare i problemi per quello che sono ed evitare di partecipare a questo coro di strilli dicendo ad alcuni che vi partecipano che forse il loro posto è da un'altra parte.
Vengo ad un problema specifico che ci porta poi sul fronte finanza pubblica, vedete se un sindacalista strilla perché vuole più assegni familiari, io mi aspetto dai socialisti che non si ritengano più di sinistra di lui, strillando più forte per più assegni familiari.
Ma mi aspetto da un socialista se è ancora di sinistra oltre che uno che sta sul mercato degli strilli che dica io ne voglio di meno perché non voglio una politica assistenziale, io voglio una politica fiscale per il sostegno dei crediti, non voglio usare le risorse dello strato per sostenere il reddito di qualunque famiglia con qualunque risorsa.
Mi aspetto che abbia il coraggio di fare questo, che continui ad avere il coraggio di fare questo, io non gli posso offrire un grazie a Palazzo Chigi perché glielo dia, c'ho solo l'uomo con la barba a Palazzo Chigi che cerca di fare quello che può e che forse non ispira al mio sindacalista la stessa fiducia ma lui deve averla dentro di sé la sua bussola, deve averla dentro di sé anche se non ha grazie a Palazzo Chigi perché un partito fa una politica di sinistra dovunque sia il suo segretario.
La fatta negli anni passati deve continuare a farla ora perché se non continua a farla ora la parte malata che abbiamo infetterà il paese, finirà per infettarlo e allora avranno avuto ragione gli altri e allora noi dobbiamo difendere e avvalorare quello che abbiamo fatto.
Non avere immediatamente paura se qualcuno strilla ci dobbiamo associare agli strelli, avvertitemi, io vi chiedo solo di avvertirmi perché se questa è la decisione vengo a strillare anch'io, non vedo per quale motivo dovrei stare dall'altra parte, sono bravo a strillare e mi private di una possibilità che mi dà gioia infinite se mi private della possibilità di strillare insieme a tutti voi.
Noi non possiamo fare una manovra finanziaria nella quale quella che viene chiamata spesa corrente continua a giganteggiare come ha giganteggiato fino ad ora.
Noi non possiamo presentare al Parlamento, al Paese, al mondo un fabbisogno che soltanto perché Ray ci ha fatto il miracolo di aumentare il PIL risulta non diminuito perché in realtà è aumentato ed è aumentato di cose per le quali deve diminuire.
Il compagno Reichlin ha ragione quando dice che in Italia c'è ormai un problema dedito che alimenta se stesso e io ho già messo allo studio e qualcosa mi capirò soluzioni che attengono alla gestione del dedito.
Prendo atto sono convinto del fatto che non basta ridurre la spesa corrente al netto degli interessi per ridurre gli interessi, che questo è fondamentale, ma che c'è un problema interessi che va visto anche in sé.
Però il compagno Reichlin non prenda in giro me e l'Italia dicendo che il problema d'emito è isolato da tutto il resto e non mi deve prendere in giro su due punti.
Non mi deve chiamare stato sociale una spesa che è spesa di personale e non di servizi perché questo è un imbronio, perché la sanità esiste per dare salute ai cittadini e non posti di lavoro a chi li dovrebbe trovare anche da altre parti.
Non mi deve imbrogliare su un secondo punto. Se c'è un'azienda ferroviaria che riceve 3.000 miliardi di biglietti e paga 8.000 miliardi di stipendi, il compagno Reichlin deve ammettere davanti a Dio agli uomini che da questo escono 5.000 miliardi di debiti, che alimentano altri debiti e che è un problema che si affianca al problema del debito che alimenta se stesso.
Compagni, non ci prendiamo in giro. L'Italia è un paese debole relativamente a queste cose. Non perché è un paese debole. Non si diventa la quarta, la quinta, la sesta potenza industriale del mondo se si acicali. Si rischia di pagare un prezzo enorme.
Ha spese della collettività in una fase nella quale abbiamo le risorse per organizzarci diversamente. Quest'anno la situazione forse è più difficile, ripeto, di quanto io mi sarei aspettato.
Noi abbiamo uno sballo sul fabbisogno 87 che è di circa 9.000 miliardi di sicuro, l'ex ministro del Tesoro nega che sia di 19. Vi ricordate che si è detto, voi avete detto 100 e state facendo 109 di fabbisogno e questo fa 9.
Però le vostre entrate sono di 10.000 di più di quanto avete detto, quindi oltre ad aver speso quei 9 in più, avete anche speso quei 10 in più se avete 9 in più, sennò dovreste avere uno in meno, giusto? Quindi 9.10 fa 19.
E io l'ho posto all'ex ministro del Tesoro a questo problema. Com'è che 9.10 fa 9 anziché 19? La risposta che mi ha dato è ragionevole, ma per me il problema rimane lo stesso.
Prima detto, ma io conoscendo la particolare prudenza del ministro delle Finanze di allora nel dare le stime di entrata, io nel dare la stima del fabbisogno le avevo già calcolate i miei simpiali.
Non mi ha torto perché io facendo la conta dei numeri per i quali, delle voci di spesa per le quali abbiamo sballato, mettendo su che cosa posso avere sballato, ABCD, io arrivo giusto a 9.000 miliardi, non riesco ad andare oltre.
C'ho i contratti, c'ho i maggiori interessi, c'ho le aggiunte agli assegni di famiglia e c'ho poco altro, c'ho la diagnostica e arrivo giusto a 9.000.
Comunque si sono innescati dei meccanismi che per il 1988 porterebbero in via tendenziale molto più sopra.
E allora compagni se vogliamo la spesa di investimento dobbiamo prendere atto che dobbiamo fare dei ridimensionamenti della spesa di investimento.
E dobbiamo essere pronti a capire che se in una regione c'è un 30% di posti letto inutilizzati, quei posti letto inutilizzati se ne vanno e io non ho tagliato lo stato sociale.
Io ho salvato un pezzo di stato sociale se ho fatto questo.
E se io dico che la parificazione dei mili si può fare solo se la gestione agricola trova la copertura per se stessa e non mi scarica altri 1.200 miliardi sul disavanzo dell'IMPS, io ho salvato lo stato sociale, non ho tagliato lo stato sociale.
E se io dico che il ministro delle Finanze faccia le proposte che li tiene opportuno di fare, che sono di competenza sua anche se c'è come al solito la fotografia mia,
io non da ministro del Tesoro ma da socialista dico, i comuni la smettano di fare questa manfrina che l'autonomia impositiva la vogliono ma ogni volta che si propone un tributo per averla non c'è un tributo che la dada bene.
Perché questa è una manfrina alla lunga, questa è una manfrina. Io sono ministro del Tesoro e non ho fatto nessuna proposta perché non è di mia competenza.
Io sono un cultore della materia e ho letto che un'imposta sugli immobili è stata proposta dal partito comunista italiano in alternativa alla TASCO.
È stata proposta dalla democrazia cristiana e se non sbaglio è ben vista anche dai socialisti. Prendo, parto in Finlandia e poi vedo come va a finire ma la posizione di partenza è in questa materia questa qua.
Per la parte di investimento noi dobbiamo fare e non ci presentiamo male. Saremo in condizioni di fare delle buone cose.
Saremo in condizioni di dare 2.000 miliardi all'ambiente nel triennio più la riserva a disinquinamento sul fio che sono altre mille miliardi l'anno.
Saremo in grado di dare 2.000 miliardi nel triennio alla parte beni culturali.
Abbiamo previsto in attuazione del nostro programma, che abbiamo immesso nel programma di governo, un fondo separato dalla 46 per l'ammodernamento delle piccole e medie imprese con procedure e piani livelli.
Abbiamo finanziato il piano delle telecomunicazioni. Finanziamo un piano straordinario di ammodernamento e ristrutturazione degli ospedali correlativo alla riduzione del postiletto
perché gli italiani non hanno diritto ai postiletto non occupati, ma hanno diritto a dei veri postiletto e a non delle cucce quando vanno in ospedale.
Finanziamo adeguatamente il piano delle ferrovie. Finanziamo la parte ordinaria ricerca. Allo Stato si deve chiedere questo.
Qui poi sorge il problema, e con questo chiudo, che avete voi parlamentari e che avremo a noi governo. Come si fa tutto questo?
Poi un'ultima cosa vi voglio dire a proposito della stangata, e questo è importante che lo dicono.
Se abbiamo deciso che riteniamo più equo in relazione ai criteri di equità fiscale che oggi riteniamo vigenti, che oggi c'è più equità in un sistema che carica maggiormente sulle imposte indirette,
che non sulle imposte dirette, per ragioni presumo che attendono alle difficoltà diverse di raggiungere i diversi redditi partendo dal prelievo diretto,
se abbiamo deciso questo, e credo che questo lo abbiamo deciso, io voglio fin d'ora ricordarvi che probabilmente il governo proporrà una riduzione dell'IRPEF per alcune migliaia di miliardi
a fronte della quale c'è un aumento di imposte diretti indirette. Questa non è stangata, cari compagni, questa è redistribuzione del carico fiscale tra dirette e indirette,
perché se a me chiedeste qualunque fosse la mia posizione ministeriale di fare la riduzione dell'IRPEF e non compensarla con un aumento delle indirette, io direi, io sono socialista, non accetto.
E direi che il paese di Bengoli non è questo, e aggiungerei una serie di considerazioni su questo, quindi stiamo attenti a usare con facilità questi termini.
Non vogliamo l'aumento delle indirette, diciamolo subito, allora diciamo che non vogliamo la riduzione dell'IRPEF, perché noi non abbiamo chiesto la riduzione di tutte le imposte.
Questo è nel programma del partito del progresso danese, che collocandosi all'estrema destra del sistema politico danese è riuscito ad ottenere un buon successo elettorale alle ultime elezioni.
Ma nel nostro programma non c'era la riduzione di tutte le imposte, c'era il riequilibrio tra dirette e indirette. Il riequilibrio tra dirette e indirette significa che si aumentano le indirette e si diminuiscono le dirette.
E si combatte anche l'evasione delle illusioni, questo sì.
Questo sì, e posso assicurarvi che è stata cura dei ministri socialisti porre sin da fine agosto sul tappeto il problema a. delle barre fiscali, b. dei limiti entro i quali opera l'intento non speculativo a proposito delle transazioni sui titoli,
c. l'opportunità o meno di tener ferma la nuova norma secondo la quale al di fuori dei casi riguardanti i titoli l'amministrazione finanziaria perderebbe il potere di accertare l'intento speculativo delle transazioni commerciali e finanziarie.
Cosa sulla quale io ho i miei dubbi?
Questi problemi anche vanno affrontati perché quando Nicola Scalzini e Antonio Pedone circolano con il loro libretto statistico e ci dicono che noi siamo 3,9 punti sotto la media europea in materia di indirette hanno ragione,
ma è anche vero che non è tutta dovuta a differenza di alicote questo 3,9 in meno, è largamente dovuto ad evasione. E quindi anche questo va fatto.
Ma non facciamoci del problema dell'elusione dell'evasione unalibi per dire che la riduzione delle dirette IRPEF si fa ceteris paribus sul terreno delle alicote delle indirette.
Perché questo è un antico ragionamento tipico degli evasori fiscali che non è corretto che venga fatto da noi.
Esiste in Danimarca il partito del progresso per sostenere queste tesi e quindi sappiamo dove ci possiamo rivolgere.
Ecco, dicevo, ci sono una serie di problemi però per fare tutto questo correttamente.
Noi presenteremo una finanziaria in Parlamento che per essere politicamente significativa avrà bisogno di norme per dirne una appunto sulla riduzione del postiletto,
sull'aziendalizzazione delle USL, sul piano straordinario degli ospedali, norme sulla previdenza, sull'INAIL, norme io insisto da quando sono al governo sull'accelerazione delle procedure nel mezzogiorno.
Perché io ho già scritto nella mia tabella di cassa, facendo arrabbiare molti, che la spesa di cassa di parte capitale mi va anche molto al di là dell'evoluzione del PIL pur di raddoppiare la previsione di spesa di cassa del mezzogiorno, l'agenzia,
che da 4 mila deve avvicinarsi almeno a 8 mila nell'88. Poi lascio che si scelga liberamente il numero che si vuole scrivere in competenza, tanto quella di per sé conta poco.
Però per fare questo io devo avere la legge sull'accelerazione delle procedure, se no saranno sfoghi verbali sul fatto che nel mezzogiorno si spende poco, saranno sfoghi verbali, è quello il nostro metodo.
Che garanzie avremo in Parlamento? Perché questo è basso. Io aumenterò probabilmente alcune imposte indirette, non io, il governo GAVA, ricordate, io GAVA aumenterò probabilmente le imposte indirette, però io GAVA dovrò anche combattere l'elusione e l'evasione che non hanno una connessione contabile con la finanziaria, ma hanno una connessione politica.
Che garanzie ho io di fare tutto questo? Questo è il problema. Io ho avuto su questo una discussione quasi cafchiana l'altro ieri in commissione di lancio al Senato, dove taluni, in memoria del fatto che giugno e giugno e settembre e settembre, avrebbero desiderato che tra le giornate di lunedì, la finanziaria sarà trovata dal governo Gioia,
che tra le giornate di lunedì e giovedì, anzi preferibilmente martedì, perché poi anche se settembre non è più giugno, per cominciare a lavorare in Parlamento sempre meglio il martedì e il lunedì, e poi possibilmente il mercoledì, tant'è vero che poi tutto è risultato al mercoledì,
e poi in giovedì siamo tutti già che avrei getto in mano il tassinaro verso lui. Pretendendo che dal martedì al giovedì si potesse compiere un ciclo come quello che la risoluzione dell'anno scorso affidava al trimestre giugno-settembre,
volevano che il governo presentasse il documento preliminare, che ci fosse la discussione in aula, che il governo recepisse gli indirizzi, che poi riflettesse sugli indirizzi e che il giovedì facesse la finanziaria sulla base degli indirizzi parlamentari.
Non pare che questo sia possibile in 48 ore, se ne è preso fortunatamente atto tutti quanti, ciascuno con le sue motivazioni, però questo ha lasciato aperto il problema.